# 信息系统工程
以结构、元素、信息及反馈等进行分析，以达到最优设计、最优规划、最优管理和最优控制的目的。

系统工程的方法，霍尔提出的三维结构体系，以时间维、空间维、知识维组成的立体结构概括性表示出系统工程的各个阶段、各个步骤及所涉及到的知识范围。

时间维———是指工作的进度，而于一个具体的工作项目，从制定规划起到一直更新为止，全部过程可分为七个阶段：

- 规划阶段——调研、程序设计阶段，目的紫玉谋求活动的规划和战略
- 拟定阶段——提出具体的规划方案
- 研制阶段——作出研制方案及生产计划
- 生产阶段
- 安装阶段
- 运行阶段
- 更新阶段

# 政府信息化与电子政务
电子政务的三个主体：政府、企业及事业单位、大众

# 企业的信息化与电子商务

## 企业信息化
企业信息化是指通过IT技术的部署来提供去也的生产运维效率，从而降低经营成本。其中业务流程的管理与知识的挖掘是重要活动。

1. 企业信息化的是3个需求层次：战略需求、运作需求和技术需求

- 战略需求——组织信息化的目标是提升组织的竞争力、为组织的可持续发展提供一个支持环境。从而某种意义上来说信息化对组织不仅仅是服务的手段和实现现有战略的辅助工具；信息化可以报组织战略提升到一个新的水平，为组织带来新的发展契机。
- 运作需求——实现战略目标的需要、运作策略的需要、人才培养的需要。
- 技术需求——由于系统开发时间过长等问题在信息技术层面对系统的完善、升级、集成和整合提出了需求

## 企业资源规划——ERP
商业智能——通过数据挖掘技术、知识等发现等技术分析和挖掘结构化的、面向特定领域的的数据仓库信息

ERP系统的三流：物流、资金流、信息流
ERP系统时对企业的物流、资金流、信息流进行全面集成的管理信息系统

ERP系统能够实现的企业决策计划：

- 生产预测计划——对市场的需求进行比较准确的预测，是经营计划、生产计划大纲和主生产计划编制的基础
- 销售管理计划——对销售部门的相关业务进行管理，属于最高层计划的范畴，是企业决策层最重要的计划之一
- 生产计划大纲——根据经营计划生产目标制定
- 主生产计划——说明一段时期内生产什么，生产多少盒什么时候交货，它是ERP的主要工作内容。
- 物料需求计划是对主生产计划的各个项所需的制造件和全部采购件等计划
- 能力需求计划——是对物料需求计划所需的能力进行核算的一种计划管理方法，能够帮助尽早发现企业的生产能力瓶颈，及时补充生产力。

ERP的信息流：

- 需求信息——客户订单、生产计划、采购合同等
- 供应信息——入库单、完工报告单、库存记录、可供销售量和提货发货发运单等


## 客户关系管理——CRM
客户关系管理（CRM）系统将市场营销的科学管理通过信息技术手段集成在软件商，能够帮助企业构建良好的客户关系。
CRM是将人力资源、业务流程与专业的技术进行有效的整合，最终为企业涉及到的客户或者消费者的各个领域提供完美的集成，是的企业可以更低成本、更高效率满足客户的需求。
其主要功能包括：

- 销售自动化——是其中最为基本的模块
- 营销自动化——作为销售自动化的补充，包括营销计划的编制和执行、计划结果分析等。
- 客户服务支持——是系统的重要功能
- 商业智能——数据挖掘和处理，为企业决策做支撑。

CRM系统与ERP系统在财务、制造、库存等环节进行连接，**两种虽然不同但由于两者之间具有一定的关系，因此能够形成一定的闭环反馈结构**


## 企业应用的集成
企业应用集成有多种集成模式，构建统一标准的基础平台，将具有不同功能和目的而又独立运行的企业信息联合起来。目前市场上主流的集成模式有三种，分别是**面向信息的集成**、**面向过程的集成**、**面向服务的集成**。

- 面向过程集成——强调处理不同应用系统之间的交互逻辑，与核心业务逻辑相分离，并通过不同应用系统之间的协作共同完成某项业务功能。
- 面向信息的集成
    -  内部信息集成
        -  技术平台集成——系统底层的体系结构、软件、硬件及异构网络的特殊需求受限必须得到集成。这个集成包括信息技术硬件的组成
        -  数据集成，共享数据库，主动记录、数据映射，实现不同的系统数据交流和共享，
        -  应用系统集成，应用系统集成是实现不同系统之间的相互操作，是的不同应用系统之间能够实现数据和方法的共享
        -  业务过程的集成，业务过程集成，企业必须在各个业务系统中定义、授权和管理各种业务信息的交流，一遍改进操作、减少成本、提高响应速度。
    -  外部信息集成
- 面向服务的集成

集成方式：

- 远程过程调用——基于同步的方式，效率较低，二期容易失败；
- 共享数据和文件传输——将应用的数据存储在一个共享数据库中，通过制定统一的数据库模式来处理不同应用的集成需求，共享数据库为不同的应用提供了统一的数据存储和格式定义。性能方面较差，系统不能保持即时数据同步，而容易造成应用于数据紧耦合；
- 消息传递方式——能够保证数据异步、立即、可靠传输

集成平台提供的基本功能包括：

- 数据通信服务：提供分布环境下的透明同步、异步通信的服务功能
- 信息集成服务：为应用提供透明的信息访问服务，实现不同数据库之间的数据交换、相互操作、分布数据管理和共享信息模型的定义
- 应用集成服务：通过高层应用编程接口实现对相应应用程序的访问，能够为应用提供数据交换和访问的操作，是的各个系统相互协作。
- 二次开发工具：帮助用户开发特定应用程序的支持工具
- 平台运行管理工具：是企业集成平台和运作的管理控制面板。

电子数据交换——EDI
EDI的实施需要一个公认的标准和协议，将商务活动中涉及到的文件标准化和格式化；EDI通过计算机网络，在贸易伙伴之间进行数据交换和自动处理

企业门户是一个信息技术平台，可提供个性化的信息服务，为企业提供一个单一的访问企业各种信息资源和应用的程序入口。

分为3中门户类型：

- 企业信息门户——企业信息门户强调为访问结构数据和无结构数据提供统一的入口，实现收集、访问、管理和无缝集成
- 企业知识门户——提供一个创造、搜集和传播企业知识的平台，通过企业知识门户，员工与工作团队中的其他成员取得联系，寻找能够提供帮助的专家。
- 企业应用门户——是一个用来提供企业的集中贸易能力、协同能力和信息管理能力的平台。它以商业流程和企业应用为核心，将商业流程中功能不同的应用模块通过门户集成在一起，提高公司在集中贸易的能力、协同能力和信息管理能力。


## 电子商务
参与电子商务的实体有四类：客户（个人消费者或者集团）、商户（包括销售商、制造商和储运商）、银行（发卡行和收单行）以及认证中心

# 知识管理和商业智能化
## 商业智能化
商业智能化的核心技术包括：数据仓库、数据挖掘、联机分析处理。
商业智能化系统处理过程包括数据预处理、简历数据仓库、数据分析及数据展现：

- 数据预处理——包括数据的抽取、转换、封装
- 数据仓库——是处理海量数据的基础
- 数据分析——包括联机分析处理和数据挖掘两部分
    - 联机分析——处理不仅进行数据汇总、聚集，同事还提供切片、切块、下钻、上卷和旋转等分析功能
    - 数据挖掘——挖掘数据背后的隐藏知识，通过
- 数据展现——数据的可视化